# 차량 전장시스템 이해 - 섀시, 기관, 전기 용어정리 day1 (2024-06-05)

## 섀시
* 동력 전달 장치 : 엔진관련 부분을 제외한 클러치, 변속기, 드라이브라인, 바퀴, 현가장치, 조향장치, 제동장치로 구성
### 조향장치(steering)
  1. **유압식 파워스티어링** : 운전자가 스티어링을 돌릴 때 파워펌프가 엔진 힘으로 유압을 발생시켜 운전대를 가볍게 하는 것
     장점 : 조향감이 우수
     단점 : 유압 방식으로 정기적인 오일 관리 및 누유 관리가 필요, 엔진에 벨트를 걸어 유압을 발생시켜 엔진 출력이 저하됨, 기관이 꺼지면 스티어링이 어려움.
  2. **MDPS (Motor Driven Power Steering)** = **EPS(Electronic Power Steering)** : 운전자가 핸들 조작시 토크 센서가 회전 방향과 속도를 감지하여 *전동 모터*를 작동해 스티어링에 필요한 적절한 구동력을 전달하는 장치
     * C-MDPS : 핸들 축에 모터를 달아 직접 돌리는 방식, 엔진룸 공간 확보에 유리, 구조가 간편하고 무게가 적어서 연비개선은 물론 적은 유지비로 차체의 가격을 낮출 수 있다. 주로 중형이하 차종에 적용
     * P-MDPS : C-MDPS방식과 동일하게 핸들 축에 모터를 달아 직접 돌리는 방식. 차이점은 모터가 핸들축 끝부분 피니언기어에 장착. C-MDPS보다 소음과 진동은 적지만 엔진룸 공간 확보 이점이 적기 때문에 중형이하의 차종에 주로 장착되지만 많지 않음.
     * R-MDPS : 전동모터가 랙기어에 장착되어 있는 방식. 다른 방식에 비해 무게가 무겁고 단가가 비싸 차체 가격을 높이는 단점. 조향감이 가장 우수해 주로 중형 이상의 차종에 적용.

### 현가장치(Suspension)
* 운전자에게 요철, 차체의 진동을 감쇄시키는 역할. 차체 자세 제어 역할
  1. **쇽업소버** : 유체의 압력 변화를 이용해 에너지를 흡수한다. 구멍의 크기에 따라 저향력을 조절한다.
  2. **코일 스프링** : 쇽업소버를 다시 원래 상태로 들어올린다.
  3. **스텝 모터** : 각 쇽업소버 위쪽에 설치. 쇽업소버의 로터리밸브를 구동한다. 로터리밸브가 회전하면서 쇽업소버 내부의 컨트롤로드가 회전하여 오일통로를 변화시켜 감쇠력이 3단계로 변환.

* **ECS(Electronic Controll Suspension System)** : 주행 중 노면으로부터 전달되는 진동을 각종 센서정보를 이용해 바퀴와 노면의 점착성을 높여 승차감을 좋게한다.
     
### 제동장치 (Brake)
  1. **드럼 브레이크** : 브레이크 슈가 좌우로 확장하여 드럼에 마찰을 가하는 방식
     장점 : 저렴하다. 현재는 저가형 차량의 후륜에만 사용
     단점 : 제동력 조절이 쉽지 않고, 고온 및 우천시에 취약함
  2. **디스크 브레이크** : 회전하는 디스크, 마찰력을 작용하는 피스톤과 패드, 캘리퍼로 구성
     장점 : 방열성이 좋음. 고속 반복에도 안정된 제동력을 생성
     단점 : 패드의 면적이 협소하여 면압이 커야함, 높은 유압이 필요(별도의 배력장치), 모래-자갈-진흙 등으로 인한 디스크 손상 가능

* **ABS(Amtilock Braking System)** : 브레이크를 짧게 여러번 나눠 밟게하여 제동력을 높여주고 조향을 할 수 있게하는 시스템

* **EBD(Electronic Brake Force Distribution)** 전자 제동력 분배 장치 : 승차인원이나 적재하중에 맞춰서 앞뒤 바퀴에 적절한 제동력을 자동으로 분배하여 안정된 브레이크 성능을 이끌어내는 시스템
  
### 클러치 (동력 제어 장치)
* 가관과 수동변속기 사이에 부착되어 있으며 (기관 플라이휠 뒷면에 부착되어 있음). 동력 전달 장치로 전달되는 기관의 동력을 연결하거나 차단하는 장치
* 클러치 조작방식
    1. 기계조작방식 : 페달을 밟는 힘을 케이블을 거쳐 릴리스 포크로 전달하여 릴리스 베어링을 이동시키는 방식 (힘에 따라 제동거리가 달라짐)
    2. 유압조작방식 : 클러치 페달을 밟으면 유압이 발생하는 마스터 실린더, 이 유압을 받아서 릴리스 포크를 이동시키는 릴리스로 구성

### 변속기
* 수동변속기
    - **싱크로메시** : 감속비가 다른 기어를 맞물리게 하기 전에 원추형의 원판을 서로 마찰시켜 회전속도를 일치시키 뒤 힘을 전하는 장치. 서로 다른 기어를 매끄럽게 하기 위해 사용됨.
    - **변속비(감속비)** : 기관의 회전속도와 변속기 주축의 회전속도와의 비율
* 자동변속기
  - **유체 클러치** : 유체 클러치는 2개의 날개 차 사이에 오일을 가득 채운 후 한쪽의 날개 차를 회전시키면 오일은 원심력에 의해 상대편 날개 차를 회전시킬 수 있다. 이 작용을 이용하여 엔진의 동력을 오일의 운동 에너지로 바꾸고, 이 에너지를 다시 토크로 바꾸어 변속기로 전달하는 장치이다.
  - **토크 컨버터** : 내부에 오일을 가득 채우고 자동차의 주행저항에 따라 자동적, 연속적으로 구동력을 변환시키는 장치
      기능 : 기관의 회전력을 변속기로 원활하게 전달, 회전력을 변환, 회전력을 전달할 때 충격 및 크랭크축의 비틀림 진동을 완화
  - **기어 트레인** : 클러치, 브레이크, 유성기어로 구성
    - 유성 기어 : 링 기어, 선 기어, 유성 기어, 유성기어 캐리어로 구성. 기어를 고정, 회전하며 변속

### TCU(Transmission Controll Unit) 변속기 제어 유닛
- 스로틀 포지션 센서 : 공기량 측정; 원하는대로 엑추에이터가 작동하고 있는지를 체크 (엑셀 -> 전압의 세기에 따라 스로틀 바디의 문을 열어줌 -> 공기들어옴)
- 펄스 제너레이터 A, B : 회전 속도에 따라 펄스를 생성해 신호를 전달한다.
- 인히비터 스위치 : 운전자가 변경한 변속단을 컴퓨터에 알려줌
- 유온센서 : 오일 온도 센서
- 차속센서 : 차의 속도 센서. 변속기에 붙어 있음
- 휠 스피드 센서 : 바퀴의 회전 속도 센서. 바퀴의 마모정도, 도로 상태에 따라 다름 -> 차속센서랑 비교하면 도로 상태 알 수 있다.

### 동력전달장치
1. 크랭크 축 : 크랭크와 연결되어 왕복 운동과 회전 운동간의 변환을 수행하는 요소이다.
2. 플라이휠 : 크랭크 축의 끝에 장착하는 금속제 원판이며, 기계의 회전을 고르게 하기 위해 만들어진 장치이다.
3. 크랭킹 : 크랭크 축을 돌려 엔진이 기동하게 하는 것
4. 종감속장치 : 엔진에서 전달된 회전 속도를 최종적으로 감속시키는 장치
5. 차동기어 : 각 바퀴의 회전 속도를 조절하여 차량의 코너링을 부드럽게 하고 타이어 마모를 줄이는 장치.
---
## 기관
* 동력 발생 장치, 엔진 주요부, 윤활장치, 냉각장치, 연료장치, 점화장치, 연료분사장치, 흡기장치, 배기장치로 구성

### ECM(Engine Controll Module)
- 크랭크 위치 센서
- 캠 위치 센서
- 냉각수 온도 센서
- 가속페달 포지션 센서
- 절대압력센서(MAPS)
- 수온센서
- 차속센서
- 노크센서
- 산소센서
- 연료압력센서
---
## 전기
- 시동장치
- 점화장치
- 충전장치
- 공조 시스템 : 증발, 압축, 응축, 팽창 (FATC 컴퓨터)
- 등화장치 (BCM 컴퓨터; 스마트 전조등, 스마트 하이빔 어시스트)
- 안전장치 : 방향지시등, 제동등, 후진등, 경음기, 윈드 실드 와이퍼, 파워 원도, 후진경고 장치, 전자제어 시간 경보 장치
- 에어백 : 승객유무 검축 센서(PPD), G센서(중력 가속계 센서), 시트 벨트, 보행자 보호 시스템, 능동적 후드 시스템, 능동적 펌버 시스템
- 편의장치 : 계기 장치, 도난 방지 장치, 스마트 키, 운전자 보조 장치, 고속도로 주행 보조 시스템
