# 차량 전장시스템 이해 - 엔진 전자제어, 전기차 day3 (2024-06-10)

## 1. 엔진 전자제어
* 내연기관으로 연소를 위해서는 **연료**, **산소**, **점화원**이 필요.
* 엔진 전자제어는  **연료**, **산소**, **점화원**를 제어 (연소로 동력 발생을 효율적으로!)
* 점화원
  * 점화 : 가솔린, CVG, LPG,.../ 점화플러그가 불꽃만들어 점화 -> 점화 지연(딜레이) 생김 -> 실린더가 내려가는 순간 폭발할 수 있게 올라갈때 불꽃을 만듦(에너지 효율↑)
  * 착화 : 디젤 / 압축을 많이 함 -> 스스로 착화점 이상의 온도가 되면 불이 붙음 -> 실린더가 상사점을 찍고 내려갈때(ATDC) 연료를 쏴야한다.(에너지 효율↑)
 
* **서지탱크** : 급발진, 급제동 -> 공기 파동 -> 엔진 꺼질 수 있음 -> 서지탱크에 공기를 담아놓는다.

### 센서
* 연료, 기연 제어(공기양은 제어하지 않는다 -> 기압차로 자연스럽게 조절)

  * 양 -> **공기유량센서**로 공기량 계측 (MAP센서 : 압력으로) / 공기 : 연료가 14.7 : 1이 가장 좋음!
  * 언제 -> **인젝터(솔레노이드 벨브)** : 전기로 열었다, 닫았다. / 흡입할 때 연료 사용 / GDI(가솔린 직접 분사)는 폭발 직전에해야 에너지 효율이 좋음
    * 실린더가 무슨 상태인지 알아야 함. -> 크랭크축 회전각도 알면 됨(**크랭크 각 센서**) -> 피스톤 위치 알 수 있지만 두 가지 중 어떤 상태인지는 **캠 각 센서**(1번 실린더가 압축 상사점)로
    * 흡입(↓), 압축(↑), 폭발(↓), 배기(↑)
* **공기유량센서**
  * 핫필름(직접계측) : 백금을 60도로 설정해놓음 -> 공기가 들어오는 양에 따라 온도가 식음 / 회로로 60도 유지하게함. / Key-Off하면 클린버닝 : 300도로 이물질을 태움
  * MAP센서(간접계측) : 압전 소자(외력에 전기적으로 반응)
* **크랭크 각 센서**
  * 인데티브(예전 방식) : 톤휠이라는 톱니처럼 울퉁불퉁하게 되어 있음(6도 간격으로) -> 플레밍 오른손 법칙에 의해 자석에 의한 전압 변화 측정 / 이물질(쇠가루)에 의해 성능 안 좋아짐
  * 홀 센서(요즘 방식) : 전자석을 이용(센서 전원 필요) / 전원 끄면 자석이 아니게 되므로 이물질이 떨어짐
* 점화 플러그 : 중심전극(+)과 접지전극(-) 사이가 점화플러그 간극 / 전원을 주면 +, -가 부딪히면서 스파크
  * 점화플러그 간극 작으면 점화 전압↑, 점화 시간↓ / 간극이 크면 점화 전압↓, 점화 시간↑   

### ECU(Engine Controll Unit)
* 기본 분사량 결정 : 연료량, 타이밍 / 나머지는 센서로 보정
* 엔진 정상온도(95도)에서 효율이 높다. -> 빨리 정상온도로 가려고 처음에 1000RPM(RPM : 1분에 크랭크 축이 몇 번 도는지)까지 높아졌다가 내려감.
* 엑셀을 밟지 않아도 ECU가 공기량 조절을 위해 스로틀 벨브 셋길로 공기 넣을 수 있음
* 스로틀 포지션 센서(TPS) : 운전자가 악셀을 얼마나 밟느냐
* 터보(공기를 강제로 밀어 넣는다), 인터쿨러(공기 온도↓) / 공기온도 계측 -> 공기 온도↑ -> 분자 간 거리가 늘어나서 공기가 적게 들어감 -> 연료량 낮춰야함

### 전자제어
* 입력요소(Sensor), 제어요소(ECU), 출력요소(Actuator)

### 전원
* 상시전원 : 항상 켜져 있음 (비상등, 블랙박스)
* ACC : 악세사리 전원 (Key-on 없이 주행관련x, 라디오, 웰컴 라이트...)
* Key-On : 모든 주행 관련 -> ECU 전원 들어옴 (Key-Off : 대기모드(약 30분) -> sleep모드)
* Start : 시동걸때

### 연료 분사
* 동기 분사 : 크랭크 각 센서에 동기해서 연소되는 실린더에만 연료 공급
* 그룹 분사 : 그룹으로 구분 (엔진은 2개 실린더씩 같이 움직이는데 이를 그룹으로, ex. 1번 필요하면 4번도 같이 쏜다 -> 연료량이 필요보다 많아짐)
* 비동기 분사 : 한꺼번에 일제분사(1번 필요하면 1,2,3,4 다 쏜다 -> 연료량 매우 많아짐)
  => 공기량은 계속 바뀌니까 정확하게 14.7:1은 불가 -> 배기가스 생김 -> 정화 장치 장착

* 요즘은 환경때문에 Down sizing(엔진 사이즈↓), but! 성능은 유지해야함
---
## 2. 전기차

### BSA(Battery System Assembly)
* 배터리가 전기차에서 안전하고 효율적으로 작동할 수 있도록 배터리팩에 전장품과 BMS(배터리 관리시스템)등을 합친 완제품을 의미

### BMU(Battery Management Unit)
* 배터리 시스템의 냉각, 충전, 방전 제어를 수행하는 유닛으로, 차량과의 통신을 통해 배터리 시스템의 상태를 공유

=> 배터리팩 (전체) -> 서브 배터리팩(4개 묶음) -> 모듈 (1개) -> 셀 (ex. 2P6S : 2장 병렬, 6장 직렬 => 셀이 12개)

  * 배터리는 모듈 단위로 고치고, 서브 모듈 단위로 탈거
  * 버스바로 모듈끼리 연결되어 있음
### PRA(Power Relay Assembly)
* 고전압 배터리의 방전 또는 충전을 위해 전원을 공급, 차단하는 부품

### CMU(Cell Monitoring Unit)
* 셀의 상태를 측정해 밸런싱 작업을 수행 / 모듈 4개씩 담당해 셀과 전압 편차가 1V이상 벌어지면 안됨!
* 셀 밸런싱 : 셀 전압 편차가 있을때 높은 전압을 낮은 전압에 맞춰 전압을 낮춘다. (저항을 사용해 열로)

### 정션박스
* 급속 400V, 초급속 800V 충전할 때 굵은 선을 따라 정션박스로
  
### ICCU(통합 충전 제어 장치)
* 완속충전 220V할때 220V를 DC로 정류하고 800V로 승압
* 700V를 220V 또는 12V로 변압하기도 함
  
### 정비지침서
* GSW 사이트 참고
