# 차량 전장시스템 이해 - 친환경 자동차, 시동모터, 발전기 day2 (2024-06-07)

## 1. 친환경 자동차
### 1-1. 하이브리드 자동차
두 가지 종류의 동력원을 혼합해서 사용. 일반적으로 엔진과 전기모터로 구성된 하이브리드 전기자동차(HEV, Hybrid Electric Vehicle)를 의미.
* 장점 : 높은 연비, 적은 소음과 부드러운 주행, 배터리 안전
* 단점 : 초기 구매 비용, 장거리 주행시 효율성 감소, 배터리 수

> 저속 주행시 오직 전기 모터만 작동, 가속이나 오르막길에서 강한 구동력이 필요할 때 엔진과 모터가 함께 작동

> 감속이나 브레이크 작동 또는 내리막길에서는 회생제동을 통해 운동에너지를 전기에너지로 전환해서 배터리를 충전

### 1-2. 연료전지 자동차
연료전지로 전기 모터에 전력을 공급하여 주행하는 자동차. 대표적으로 수소자동차
* 장점 : 단위 무게당 에너지 밀도가 이차전지와 비교해 우수하다. 연료의 이용효율이 높다. 연료를 외부에서 연속적으로 공급하여 전기를 생성시키면서 모터를 구동하는 장치로 스스로 전기를 생산할 수 있다. 충전이 빠르다.
* 단점 : 연료비가 상대적으로 비싸다. 충전 시설 적다.

### 1-3. 전기 자동차
* 장점 : 유지비 절감, 높은 토크, 스마트 기술과의 통합, 회생 제동 시스템
* 단점 : 주행 거리 제한, 충전 시간, 전기차 배터리 수명, 초기 구매 비용

* 주요부품
  - **ICCU** : OBC(On-Board Charger) 외부충전 AC(교류)를 DC(직류)로 변환하여 배터리를 충전해 주는 장치이며, LDC(Low voltage DC-DC Converter) 고전압을 저전압으로 변환하여 차량 내 전장품으로 전원을 공급해 주는 장비들이 결합한 것
  - **릴레이 모듈** : 부품의 수명을 늘려줌 (스파크 방지 등..)

---
## 2. 시동모터(Start Motor)
정지되어 있는 엔진의 크랭크축을 회전시켜 엔진 자체 동력으로 작동을 시작하게 하는 장치. 솔레노이드 스위치, 모터, 피니언 기어로 구성되어 있다.

- **솔레노이드 스위치** :  전력 연결에 있어서 스위치 같은 역할을 하며, 스타트 모터와 차량의 배터리를 연결해주는 중간 다리 역할을 한다. 시동을 걸때, 배터리로부터 전력을 공급 받아 플런저(Plunger)를 움직여 피니언 기어가 플라이 휠에 닿을 수 있게 보조 해준다. 시동이 걸리고 나면 배터리로부터 솔레노이드로의 전력이 차단되어, 스프링의 탄성에 의해서 솔레노이드 안의 플랜저는 원래 위치로 되돌아간다. 스프링은 당기는 풀인 코일과 유지 시키는 홀드 인 코인로 나뉜다.
- **모터** : 시동을 걸 때, 배터리로부터 전력을 공급 받아 움직이는 모터(직류모터). 밖에 자석, 안에 코일이 있어 플레밍의 왼손 법칙을 이용한다.
- **피니언 기어** : 플라이 휠의 링기어에 맞닿아 크랭크 축을 움직인다.
  
---
## 3. 발전기
엔진의 회전력을 이용하여 전기를 발생시키는 장치로 알터네이터 (Alternator)라고도 불리며, 교류 발전기의 일종이다.

- **스테이터**: 스테이터는 여러 장의 얇은 철판을 쌓아 만든 철심에 3개의 코일이 감겨 있는 부분이다. 스테이터는 고정되어 있으며, 회전하는 로터에 의해 전자 유도 작용을 받아 3상 교류 전류를 생성한다.
- **로터**: 로터는 코일을 감은 후 양단에 자극편을 부착한 부분이다. 로터는 엔진의 회전력을 받아 스테이터 안에서 회전하며, 코일에 흐르는 전류에 의해 자극편이 자화된다. 이때 자극편의 한쪽은 N극, 한쪽은 S극으로 되어 스테이터에 교류 자계를 만든다.
- **정류기**: 6개의 다이오드로 이루어져 있다. 렉티파이어는 스테이터에서 생성된 3상 교류 전류를 직류 전류로 변환하는 역할을 한다.
- **레귤레이터**: 레귤레이터는 발전기의 부하와 회전 속도에 관계없이 전압을 일정하게 유지하는 역할을 한다. 레귤레이터는 로터 코일에 흐르는 전류의 크기를 조절하여 자극편의 자화 세기를 변화시킨다. 이렇게 하면 스테이터에서 생성되는 전압의 크기를 제어할 수 있다.
